### RIB FIB ARP FDB 区分

1. RIB与FIB的区别：

RIB：`路由表`

FIB：`转发信息表`

FIB表更多是出现在需要快速转发的路由器上，这种路由器上的路由表条目通常都达成千上万条，如果按照传统的检索路由表进行转发的方式，其转发效率很低，FIB表作为路由表的一种精简形式出现，通常只记录常用的表项。当需要选路时，先检索FIB表，如果找不到再检索路由表。

在大部分路由器中，RIB表现为路由表的形式， FIB则表现为高速缓存的形式，此在内容上是路由表的一个子集，是依靠路由表来生成的。

一般来说，FIB是进行高速查找而组织的数据结构（不是简单的把路由表中的内容复制出来，数据存储和检索方式等都不同于路由表的组成像是）。

RIB 就一个字：全，知道到所有的地方怎么走，但是速度慢。

FIB就一个字：快，只知道常走的路怎么走，速度快。

如果是分布式设备，通常FIB分布在LPU上，由LPU上的CPU实现快速选路，如果在LPU找不到路，才上到MPU处理，这里的RIB保存了最全的路由信息，可以提供不常用的选路结果。

2. ARP表和FDB表的区别：

ARP表：`IP和MAC的对应关系`；

FDB表：`MAC+VLAN和PORT的对应关系`；

两个最大的区别在于ARP是`三层转发`，FDB是用于`二层转发`。也就是说，就算两个设备不在一个网段或者压根没配IP，只要两者之间的链路层是连通的，就可以通过FDB表进行数据的转发！

FDB表的最主要的作用就是在于交换机二层选路，试想，如果仅仅有ARP表，没有FDB表，就好像只知道地名和方位，而不知道经过哪条路才能到达目的地，设备是无法正常工作的。FDB表的作用就在于告诉设备从某个端口出去就可以到某个目的MAC。

那么FDB表是怎么形成的呢？很简单，交换机会在收到数据帧时，提取数据帧中的源MAC、VLAN和接收数据帧的端口等组成FDB表的条目。当下次有到该VLAN中的该MAC的报文就直接从该端口丢出去就OK了。

当然，FDB表和ARP表一样，都有一个老化时间。

原文链接：https://blog.csdn.net/qq_33706673/article/details/84525393

### websocket

websocket协议主要用于服务器向客户端主动发送请求的场景

TCP是全双工的，但是HTTP是`半双工`的，设计时没有考虑双方互相主动发大量信息的情况。

所有websocket连接建立前都要进行http通信，然后切换成websocket。

### socket

socket在linux上是文件形式，有uds，是本机进程交流用的，也有网络交流的。根据fd找到socket文件，并利用linux内核的网络能力来进行通信，socket就是存放网络通信的相关信息的数据结构。


### AD域

[ref](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45553448)

AD认证和ldap都可以做到一个账户登录多个机器，AD使用到了ldap

#### 域的含义

域(Domain)是Windows网络中独立运行的单位，域之间相互访问则需要建立**信任关系**。信任关系是连接在域与域之间的桥梁。当一个域与其他域建立了信任关系后，2个域之间不但可以按需要相互进行管理，还可以跨网分配文件和打印机等设备资源，使不同的域之间实现网络资源的共享与管理，以及相互通信和数据传输。

域既是 Windows 网络操作系统的逻辑组织单元，也是Internet的逻辑组织单元，在 Windows 网络操作系统中，域是安全边界。域管理员只能管理域的内部，除非其他的域显式地赋予他管理权限，他才能够访问或者管理其他的域，每个域都有自己的安全策略，以及它与其他域的安全信任关系。

当企业网络中计算机和用户数量较多时，为了实现高效管理，就需要windows域。

#### 域的原理

在工作组上你一切的设置在本机上进行包括各种策略，用户登录也是登录在本机的，密码是放在本机的数据库来验证的。而如果你的计算机加入域的话，各种策略是域控制器统一设定，用户名和密码也是放到域控制器去验证，也就是说你的账号密码可以在同一域的任何一台计算机登录。

在“域”模式下，至少有一台服务器负责每一台联入网络的电脑和用户的验证工作，相当于一个单位的门卫一样，称为“**域控制器**（Domain Controller，简写为DC）”。

域控制器中包含了由这个域的账户、密码、属于这个域的计算机等信息构成的**数据库**。当电脑联入网络时，域控制器首先要鉴别这台电脑是否是属于这个域的，用户使用的登录账号是否存在、密码是否正确。如果以上信息有一样不正确，那么域控制器就会拒绝这个用户从这台电脑登录。不能登录，用户就不能访问服务器上有权限保护的资源，他只能以对等网用户的方式访问Windows共享出来的资源，这样就在一定程度上保护了网络上的资源。

要把一台电脑加入域，仅仅使它和服务器在网上邻居中能够相互“看”到是远远不够的，必须要由网络管理员进行相应的设置，把这台电脑加入到域中。这样才能实现文件的共享，集中统一，便于管理。

域是一个有安全边界的计算机集合，在同一个域中的计算机彼此之间已经建立了信任关系，**在域内访问其他机器，不再需要被访问机器的许可了**。为什么是这样的呢？因为在加入域的时候，管理员为每个计算机在域中（可和用户不在同一域中）建立了一个计算机帐户，这个帐户和用户帐户一样，也有密码（登录凭证，由2000的DC（域控制器）上的KDC服务来颁发和维护）保护的。

AD(active directory)**活动目录**,动态的建立整个域模式网络中的对象的数据库或索引,**使用了LDAP协议**，安装了AD的服务器称为DC域控制器,存储整个域的对象的信息并周期性更新。

一个域内可以有多台域控制器，每台域控制器的地位几乎是平等的，它们各自存储着一份几乎完全相同的活动目录（ Active Directory）；当在任何一台域控制器内添加了一个用户账户后，此账户默认被创建在此域控制器的活动目录，之后会自动被复制到其他域控制器的活动目录，以便让所有域控制器内的活动数据都能够同步。

#### 活动目录(AD)与域名系统(DNS)的关系

在TCP/IP网络中，域名系统(DNS)是用来解决计算机名字和IP地址的映射关系的，活动目录和DNS是紧密不可分的，活动目录使用DNS服务器来登记域控制器的IP、各种资源的定位等，在一个域林中至少要有一个DNS服务器存在，所以安装活动目录时需要同时安装DNS。此外，域的命名也是采用DNS的格式来命名的。

#### 域与组

在工作组模式下，网络中的用户、资源和权限这些内容都是由每台计算机的使用者自行管理的。域不同。

#### DN

标识名称（distinguished Name，DN）：它是对象在活动目录内的完整路径，DN 有三个属性，分别是 CN，OU，DC。OU和DC可以有多个。

DC (Domain Component)：域名组件，表示 DNS 域名中的组件（如：coffeeMilk.com中的`[coffee]`和`[com]`）；

OU (Organizational Unit)：组织单位；OU就是分组。

CN (Common Name)：通用名称，一般为用户名或计算机名；

### LDAP

LDAP（Light Directory Access Portocol），它是基于X.500标准的轻量级目录访问协议。

目录是一个为查询、浏览和搜索而优化的**数据库**，它成树状结构组织数据，类似文件目录一样。

目录数据库和关系数据库不同，它**有优异的读性能，但写性能差**，并且没有事务处理、回滚等复杂功能，不适于存储修改频繁的数据。所以目录天生是用来查询的，就好象它的名字一样。

LDAP目录服务是由目录数据库和一套访问协议组成的系统。

[LDAP服务端客户端搭建-未记录](https://blog.csdn.net/Eng_ingLi/article/details/131574784)

### /etc/nsswitch.conf

/etc/nsswitch.conf文件的配置语法为“database: source”，其中database表示要检索的数据库类型，source表示检索顺序。源可以是“files”（从文件中检索）、“dns”（从DNS服务器中检索）、“nis”（从NIS服务器中检索）等。

### NIS

NIS是一种用于跨网络进行身份验证和用户信息管理的服务，最初由Sun Microsystems开发。它基于客户端-服务器架构，使用了关系数据库来存储用户信息。NIS使用了传统的基于文本文件的配置，包括/etc/passwd、/etc/group和/etc/hosts等。

NIS主要用于UNIX/Linux系统，特别是传统的基于文本文件的配置。它在网络中传播用户和组信息，并提供了集中管理的用户身份验证。它适用于小型、简单的网络环境，但随着网络规模的增长，性能和安全性可能会成为问题。

### CDN

CDN技术原理是在各地建立缓存服务器，分担源服务器的流量，加速本地访问速度。

CDN的访问过程依赖于**DNS的重定向技术**，即将用户定向至地理位置上距离其最近的边缘CDN节点服务器上。用户首先向根DNS服务器发送域名解析请求，根DNS服务器向授权DNS服务器发送域名解析请求，请求中包含了根服务器的IP地址，当域名解析服务器/根DNS服务器接受到一个CNAME类的DNS记录，域名解析服务器会重定向到CDN节点网络层中的**智能CDN域名服务器**上，CDN域名服务器将进行一系列的智能解析操作，根据**本地DNS域名解析服务器的IP地址**，分析各个网络线路的拥堵情况和负载情况，将最适合的CDN节点服务器IP地址返还给根DNS服务器，用户接受到CDN节点的IP地址后，直接向CDN节点服务器发送请求获取网站内容。